# OOP

## Lecture 1 / Lesson 007

### **Введение**

Способ управления сложными системами:
«Разделяй и властвуй».
Это значит, что программную систему нужно
разбить на подсистемы так, чтобы работу каждой
из них можно было рассматривать и совершенствовать
независимо от других.

### **Класс и его экземпляры** 

**Класс** – это «чертеж» (описание) сущности
предметной области, позволяющий выделить
некоторые общие характеристики, состояние
и поведение, зависящее от состояния.

**Предметная область** — множество всех предметов
(явлений) решаемой проблемы.

**Экземпляр класса** – отдельный представитель
класса, имеющий КОНКРЕТНОЕ состояние
и поведение, которое полностью определяется
описанием класса.

**Состояние** – набор данных (полей, атрибутов,
членов класса).
* Поля
* Константы
* События

**Поведение** – функции для работы с данными
и выполнения полезной работы.
* Конструкторы
* Методы

### **ООП**
ООП – объектно-ориентированное программирование.

Парадигма (стиль, шаблон) разработки ПО, основными
понятиями которой являются классы и объекты.
Говорят, что разработка в стиле ООП ведется
с использованием классов объектов, которые
обладают состоянием и поведением, зависящим
от этого состояния.

### **ООП: Инкапсуляция**
Инкапсуляция – это свойство системы,
позволяющее объединить данные и методы, работающие
с ними в классе, скрыв детали реализации и защитив
от пользователя этого класса объектов.

### **ООП: Наследование**
Наследование – это свойство системы, позволяющее
описать новый класс на основе уже существующего,
с частично или полностью заимствующейся
функциональностью.
Класс, от которого производится наследование,
называется базовым или родительским.
Новый класс – потомком, наследником или производным
классом.

### **ООП: Полиморфизм**
Полиморфизм – это свойство системы, использовать
объекты с одинаковым интерфейсом без информации о
типе и внутренней структуре объекта.
Полиморфизм - способность использовать объект вне
зависимости от его реализации, благодаря,
полиморфной переменной – это переменная, которая
может принимать значения разных типов.

## Lecture 2 / Lesson 008

### **Абстракция**
Абстракция – это свойство системы, позволяющее
описать общие характеристики базового класса
для всех его производных классов, а наполнение
деталями предоставляется каждому из этих классов.

В абстрактном классе определяются лишь общие поля
и характер методов, которые должны быть конкретно
реализованы в производных классах, а не в самом
базовом классе.

### **Интерфейс**

interface предназначен для описания исключительно
общего поведения сущностей.

Частный случай: для гарантии, реализации некоторого
поведения.

Интерфейс – это частный случай класса.
Он представляет собой полностью абстрактный
класс с абстрактными членами.

* Аналогичен абстрактному классу со всеми абстрактными
 методами, но допускается множественное наследование.
* расширение поведения
* что я могу делать

## Lecture 3 / Lesson 009

Некоторые стандартные интерфейсы и придание
нового поведения своим типам.

### **Iterator<E>**

Итератор над «коллекцией». Iterator занимает место
Enumeration’в Java Collections Framework.
* hasNext()
* next()

Позволяет собственному типу быть типом
оператора «for-each loop»

### **Comparator<E>**

Предназначен для упорядочивания собственных типов.
* obj.compare(x, y) <= 1
* obj.compare(x, y) <= 0
* obj.compare(x, y) <= -1

### **Comparable<E>**

Списки (и массивы) собственных типов позволяют автоматически
сортироваться при помощи
* Collections.sort
* Arrays.sort

### **Comparable, equals, ==**

